반갑습니다. 몰입하는 수능 완성과 함께하는 저는 이국희고요. 16강입니다. 오늘 할 내용은 함수의 극한과 연속을 정리하는 차원이거든요. 뒤에 있는 실전 편 문제들 몇 문항 뽑아서 풀어볼 것이고요.
시험이라는 것은 시험지 안에 문제가 기록돼 있을 때 여러분이 그것이 어떤 단원에 있는지 파악하셔야만 문제 푸는 실마리가 찾아지거든요. 그래서 오늘 같은 경우에는 함수의 극한과 연속이라는 단원 안에서
이것을 뽑아서 제가 설명하지만, 나중에는 이것이 시험지 안에 있을 때 내가 이것이 어떤 단원인지 유추할 수 있는지 공부하면서 체크하시기 바랍니다. 그렇잖아요.
시험지에 있는 문제와 일반 문제집에 있는 문제와 교과서에 있는 문제, 문제가 똑같이 생겼어도 그것이 어디 있냐에 따라 체감하는 난이도가 달라집니다. 신기하지요. 그러니까 시험지에 있을 때는 더 어려워 보이고요.
심지어 6월 모의평가와 9월 모의평가 같은 경우에는 시험지의 질 자체가 다르잖아요. 일반적인 학력평가와 종이의 색깔과 느낌이 달라서 훨씬 더 시험 보는 데 다른 느낌을 주지 않나. 그래서 더 어렵게 느끼기도 하고요.
이 시험은 더 중요하다고 느낌을 주는 것도 있습니다. 어쨌든 여기에 있든 저기에 있든지 간에 그 문제를 여러분이 정확하게 파악하시고 어떻게 풀어야 할지에 대한 실마리를 정확하게 분석하는 연습을 하시기 바랍니다.
지금 하는 내용이 다 그런 연습이거든요. 오늘도 그런 것들 찾아보면서 문제 풀어보도록 할게요. 일단 첫 번째 문제는 1회에서 뽑아봤고요. 1회 10번에 있는 문제입니다.
극한에 대한 문제인데, 이런 형태가 나왔을 때 두 가지일 것입니다. 보통은 미정 계수 구하는 문제가 나오고요. 아니면 미분 계수의 정의를 물어보는 문제가 나오는데,
이것 같은 경우는 극한에 대한 문제를 전반적으로 묻고 있어서 가져와 봤어요. 한번 하나하나씩 우리가 배웠던 개념들을 복습하면서 풀어보도록 할게요. 3차 함수라고 했습니다. 양수 k라고 했고요.
첫 번째 것은 f(x)/x가 k라는 극한값이 존재하는 것이고. f(x)/x-1라는 것도 k라는 극한값을 갖는 것이다. 그러면 결국 이것을 두 개로 분리해보면 이런 이야기예요. lim x가 0으로 갈 때 이런 이야기예요. f(x)/x=k다.
또한 lim x가 1로 갈 때 f(x)/x-1=k다. 그러면 이것이 0으로 가고 있는 것이 확실하니까 이것이 극한값이 존재한다는 조건하에 f(x)가 x가 0으로 갈 때도 어디로 가야 해요? 0으로 가야지요.
그래서 결국 f(0)이라는 것도 0이구나. 두 번째, x-1이 x가 1로 갈 때 0으로 가니까 이것도 결국 극한값이 존재하는 조건하에 이 f(x)도 x가 1로 갈 때 0으로 가야겠다. 결국 f(1)이라는 것도 0이 될 것입니다.
그러면 0의 값을 갖는 것은 큰 의미가 있는데, f(x)를 정리할 수 있습니다. 어떻게 정리해요? 최고차항의 계수는 내가 모르잖아요. 그러면 이것은 별개로 두고 x라는 인수를 하나 가져야 하고요.
그다음에 x-1이라는 인수를 하나 가져야만 0을 넣었을 때와 1을 넣었을 때 둘 다 0이 나오겠다. 거기다가 3차 함수이니까 ax+b라는 임의의 미지수를 표현해서 식을 완성할 수 있겠지요.
두 번째, x가 1로 갈 때 f(x)f(x-1)/(x-1)²의 극한값이 4라고 했습니다. 그러면 이것은 이미 주어졌고, f(x-1)이라는 것도 곱의 형태로 표현해야 나중에 약분하기가 쉬울 것 아니에요? 따라서 f(x-1)이라는 것을 먼저 구합니다.
그러면 일단 x-1을 집어넣으면 되겠지요. 첫 번째 것 (x-1)이고요. 두 번째 것 (x-2)가 될 것이고. 그다음에 여기에다가도 x-1을 넣어야 하니까 (ax-a+b)의 형태가 되겠다. 그런데 이 두 개가 곱해져 있는 상태고요.
이것을 무엇으로 나눠요? (x-1)²으로 나눈 것이다. 그리고 이 앞에는 lim가 있는 것이지요. 이런 식으로. 이것이 당연히 무엇이 존재하고 있어요. 극한값이 존재하고 있지요. 얼마로? 4로.
그러면 이 극한값이 존재한다는 것은 분모가 0으로 갈 때 분자가 당연히 어디로 가야겠다? 0으로 가야겠다. 당연히 0으로 가고 있지요? 이것과 이것을 곱했을 때 x가 1로 간다는 것은 이것이 0이 되기도 하고요.
이것이 두 개 있으니까 이것이 또 0이 되니까 어차피 0으로 가겠구나. 그러면 식을 정리해볼게요. lim x가 1로 갈 때 (x-1)²이 될 것이고요. 여기 있는 것 같은 것끼리 묶어볼까? x(x-1)²이 올 것이고요.
그다음에 (x-2)가 오고 그다음에 (ax+b)에 또 (ax-a+b)가 되겠다. 이 극한값 얼마? 4가 되겠지. 그러면 이 상태에서 약분할 것 약분해줍니다. 이런 식으로 지워가고요.
그다음에 1을 보내야 하니까 이것은 1×(-1)(a+b)에다가요. 이것은 a가 날아가요, 1을 보내면. 이렇게 날아가고 결국 남는 것은 b만 남겠다. 이런 식으로. 이것이 4겠다. 이것이 관계식 하나가 나옵니다.
그런데 첫 번째 것에서 이것이 0이 된다는 것을 가져와서 이 식을 채우는 데 사용했지만, 또 하나 쓸 것이 있거든요. 어떤 것이냐면 이것의 식 자체가 x(x-1)(ax+b)잖아요. 이것도 마찬가지일 것이고.
그러면 둘 다 넣어서 극한값을 구해보면 그것이 결국 k가 나와야 한다는 것이잖아요. 한번 넣어보지요. 이것 이렇게 약분합니다, 첫 번째. 그 상태에서 0을 집어넣게 되면 -1에다가 그다음에 b가 남을 것이다.
이것이 얼마냐면 k가 될 것이에요. 약분하고요. 그다음에 0을 보내요. 그러면 -1 남지요. 그다음에 0 보내면 이것 0이에요. +b니까 이렇게 남겠다. 두 번째, x-1이라는 것 여기에 약분해서 없애버리고 x를 1로 보내요.
그다음에 여기도 1로 보내면 a+b가 무엇이 되겠다? k의 형태가 되겠다. 그런데 -b라는 것이 결국 k니까 이것을 이렇게 대입할 수 있습니다. 그러면 b는 결국 -k거든요. 따라서 a는 무엇이에요? 2k가 될 것입니다. 가능하지요?
a는 2k고 b는 -k라는 식이 되는 것이에요. 그러면 결국 이 관계식에 내가 k라는 것으로 집어넣으면 k에 대한 방정식이 될 것이니까 k 값이 나오지 않을까? 정리합니다. -b(a+b)=4가 되는데요. 여기에 넣어보면 되겠지요?
b 대신에 무엇? -k니까 이것은 k가 될 것이고. 그다음에 a에 b를 더하게 되면 k가 될 것입니다. 이것이 4가 나오니까 결국 k²이 4다. 그러면 k 값 얼마 나와야 해요? ±2겠지. 그런데 문제 조건에서 무엇이라고 했어요?
양수라고 했지. 따라서 k는 2만 되겠다. 그러면 f(k)를 구하라고 했으니까 단계가 여러 단계가 있지요. 만약 이것을 그냥 k만 구하라고 해도 4점짜리일 것 같긴 해요.
쉬운 4점일 것 같긴 한데, 만약 그 전 단계에서 끝나면 3점 정도 될 것인데 이것을 구하고 나서 또 무엇을 구하라고 돼 있냐면 f(k) 값을 구하라고 했습니다. 그러니까 온전한 f(x)를 구한 다음에
거기다가 2를 집어넣어야 하는 상황이에요. 그럼 해보지요. 여기다가 집어넣게 되면 x(x-1)이고요. a 대신에 2k가 될 것이니까 4x가 되고요. 그다음에 b 대신에 -k가 될 것이니까 -2가 되겠다. 그러고 나서 2를 집어넣습니다.
2에다가 1에다가, 이것 2 집어넣으면 8이겠지요? 8-2니까 6이다. 정리하면 12가 나오겠지. 정답은 12입니다. 여기에서 여러분이 기억해야 할 것은 일단 극한값이 존재하기 위해서는 분모가 0일 때 분자가 0이다.
그리고 이것의 극한값이 존재하는 것은 결국 0을 만드는 것들끼리 약분한 다음에 거기다가 극한을 보내버리는 것이지요. 그것이 두 단계가 있는 것이고 그 뒤에 k를 통해서 다른 것들을 또 구하는 것입니다.
이것이 극한 쪽에서 나오는 문제였고요. 그다음에 이것은 140쪽이고 2회에 있는 것이에요.
그림이 나오면 일단 긴장하고 ‘내가 이 식을 만들기 위해서 어떻게 미지수를 잡을까?’ ‘어디를 보조선을 그릴까?’ 이런 생각할 것인데, 이것이 정확한 것은 아니지만 문항 번호에서 주는 힌트가 있습니다.
몇 번에 위치하느냐에 따라 이 문항의 난이도가 어느 정도는 예측이 되거든요. 그러니까 12번 정도에 위치했다는 것은 그래도 풀만 하겠다는 것이에요. 그림이 여기 나와 있긴 하지만
그렇게까지 복잡하지는 않겠다고 예측하시고요. 그리고 그냥 보이는 대로 내가 정확한 근거를 가지고 힌트를 찾아내시면 문제 푸는 데 어렵지 않을 것입니다. 한번 해볼게요.
(0, 1)을 지나고 기울기가 a인 직선 l이 곡선 y=2x²-1과 만나는 두 점을 A, B라고 하자. ABO의 넓이를 S(a)라고 한대요. 일단 이것을 주목하시고. a가 무한대로 갈 때 S(a)/a+1를 구하래요.
그러면 어쨌든 내가 필요한 것은 이것을 a에 관한 식으로 꺼내야겠다. 그런데 이것이 무엇인데? 결국 이것이지요. 이 넓이.
이 넓이를 구해야 하는데 형태 자체가 밑변과 높이를 정확하게 내가 구분하기가 쉽지 않은 상태지요. 그러면 이런 경우에는 쪼개기가 필요합니다. 삼각형을 적절하게 쪼개셔야 해요.
그러면 첫 번째로 여러분이 생각할 수 있는 것은 어떤 쪼개기냐면 x축과 y축이 일단 평행하고 여러분이 볼 때 직관적으로 이것이 밑변과 높이가 되지 않을까 하는 생각이 들기 때문에 이렇게 쪼갤 수도 있습니다.
그런데 이렇게 쪼갤 때의 문제점은 무엇이냐? 여기에 있는 x 절편은 쉽게 구하기가 어렵거든요. 그러니까 이것은 힘들겠구나. 두 번째는 y축에 대하여 쪼개보자. 그러면 이렇게 쪼갰는데 다행스럽게도 이것은 무엇이 존재해요?
이것이 존재해요. 얼마래요? 1이라고 돼 있습니다, (0, 1)을 지나도록. 그러면 접근을 이렇게 하는 것이에요. 여기 있는 것을 밑변으로 고정해놓고요. 그다음에 여기에서 이만큼을 이렇게 쭉 직선을 그으면
여기서부터 여기까지를 높이로 하나 보고 그다음에 쭉 이렇게 하면 여기서부터 여기까지를 또 다른 높이 하나로 보는 것입니다. 그런데 결국 높이라는 것은 B와 A의 무슨 좌표다? x 좌표의 절댓값이 높이가 되겠다.
이것은 양수니까 어차피 x 좌표 자체가 높이가 될 것이고요. 여기 있는 것은 음수라서 이 음수에다가 절댓값을 붙이면 높이가 나오겠지요. 밑변은 고정돼 있으니까. 그렇게 쪼개시면 됩니다.
첫 번째, 이것을 식으로 표현하면 여기 있는 것은 α라고 표현하고요. 여기 있는 것을 β라고 표현해볼게요, x 좌표를. 그러면 넓이를 한번 체크해보지요. 1×, 이 높이가 α라고 했으니까 α×½이 될 것입니다.
그다음 +1×, 그다음에 절댓값 β가 되겠지요. 그런데 β가 음수인 것이 확실하니까 절댓값이라는 것을 없애주면서 여기를 -로 처리해도 괜찮습니다. 이렇게 하고 ½, 이런 식으로. 그러면 이것 자체가 넓이가 되는 것이에요.
이것이 S(a)가 되겠다. 그런데 a라는 것은 뭐냐 하면 기울기거든요. 따라서 직선 l을 내가 직선의 방정식으로 바꿔서 계산해줘야 합니다. 한번 해볼게요. 이것의 기울기가 a라고 했으니까 a에다가, (0, 1)을 지납니다.
그러니까 이것은 ax+1이 되는 것이에요. 그 상태에서 α와 β 같은 경우는 2차 함수와 교점이 되니까 2x²-1=ax+1이 되는 것이고요. 2x²-ax-2=0이 되겠다. 그런데 α와 β가 이 2차 방정식의 무엇이 돼야 한다고요? 두 개의 근.
α+β=a/2가 될 것이고 αβ는 무엇이다? -1이더라. 결국 내가 원하는 것은 이것인데, 이것 정리하면 ½(α-β)예요. 그러면 무엇? 그렇지요. 곱셈공식의 변형이다.
많이 나오잖아요, 이것. α+β로 표현하게 되면 이것들의 제곱에다가 -4αβ. 이렇게 하면 이것이 무엇이에요? (α-β)²이 되겠지요. 그러면 여기에서 α-β라는 것을 가져오면 되는 것이니까. 해보지요, 저것으로.
α+β라는 것은 a/2예요. 그러니까 a²/4이 될 것이고. 그다음에 이것이 -1이라고 했으니까 여기에 집어넣으면 +4가 될 것입니다. 그러면 이것이 (α-β)²이에요. 그러면 여기에 무엇을 씌워야겠다? 그렇지, √.
α-β는 어차피 양수거든요. 따라서 이것도 여기다가 근호를 씌워버리면 이것이 α-β가 나오는 것입니다. 그러면 다 구했지요. 따라서 lim a가 무한대로 갈 때 √a²/4+4/a+1가 될 것이다.
어차피 여기에 있는 이 값 자체는, ½도 있었지. 여기에 ½을 해야겠지. 넓이 전체니까. 그러면 여기에 있는 a²은 근호 씌우면 a로 나갈 것 아니에요? a는 양수일 것이니까, 여기 무한대로 간다고 했으니까.
그러면 여기 밑에 있는 것도 결국 근호를 풀어주면 ½로 나가겠다. 그리고 이 안에 있는 것은 a가 됐고 뒤에 있는 것은 무시하니까 결국 a의 계수들만 비교하면 되니까요. 이것의 극한값은 ¼ 이렇게 딱 떨어지겠지요.
근거를 가지고 보조선을 그리시거나 아니면 어떤 미지수를 잡아야 하는데, 여기의 근거는 보통 직관적으로 느낄 때 밑변과 높이를 하는 것은 x축과 y축을 하는 것이 편하다는 것이 느껴질 것입니다.
그러면 x축으로 자르기에는 여기에 있는 좌표를 모르기 때문에 이것조차 구하는 것이 일이 될 것이고요. y로 자르면 여기에 좌표가 하나 나와 있으니까 훨씬 수월하게 할 수 있겠다.
이런 식으로 힌트를 잡아서 문제에 접근하면 되겠지요. 4점짜리이긴 하지만 그래프가 나오고 넓이 구하는 문제치고는 간단하게 해결되는 문제입니다. 그리고 이것 비슷한 것이 교과서에도 있고요.
여러분이 갖고 계신 교과서가 종류가 다르겠지만 대부분 교과서가 이런 형태거든요. 익숙할 것입니다. 9번이에요. 148쪽이고요. 3회.
연속에 대한 이야기인데, 우리가 하는 극한과 연속은 수학2는 위계가 있어서 극한과 연속, 미분, 적분 이렇게 올라가잖아요. 미분을 위해서 배우는 내용입니다. 그래서 연속과 극한 part에서 어렵게 나오더라도
단독으로 특별하게 어렵게 나오기는 힘들거든요. 이것도 연속인데, 연속에 대한 것은 기본적인 정의만 지켜주면 되는 것이니까. 복습해볼까요? 연속, x는 a에서 연속이고요. 이것은 첫 번째, 함숫값 존재해야 한다.
정의돼야 한다. f(a)가 정의돼야 하고. 두 번째는 극한값이 존재해야 하는데, 이것은 다르게 표현하면 lim x가 a로 갈 때 우극한과 lim x가 a로 갈 때 좌극한, 이 두 개가 같아야 한다. 그다음 세 번째는요?
①번의 값과 ②번의 값이 어때야 해요? 같아야겠지요. 그리고 여러분이 이 조건을 따져서 하는 것은 어렵지 않게 할 수 있을 텐데, 문제에서 ‘모든 실수에서 연속일 때’라는 조건이 나오면
함숫값과 극한값을 대체해서 쓸 수 있다는 것도 머릿속에 기억을 꼭 하셔야 합니다. 그래서 문제에서 별도로 힌트를 주지 않았지만 모든 실수에서 연속, 아니면 x는 a에서 연속이라는 말이 있기만 하면
함숫값과 극한값을 마음대로 사용할 수 있겠다는 것을 기억하셔야 해요. 어쨌든 여기도 보시면 실수 전체에서 연속이래요. 그러면 이것도 무슨 함수?
다항함수. 밑에 있는 것도 다항함수예요. 수능 특강과 수능 개념에서 다 공부했지만, 다항함수 같은 경우에는 어차피 x라는 것이 연속이기 때문에, 모든 실수에서.
연속인 것끼리 더하거나 빼거나 곱하거나 나누는 것들이 다 연속이라고 했지요, 나누는 것은 당연히 분모 0인 것 제외하고. 실수 100까지도 다. 그러니까 그것들끼리 모여있는 함수가 다항함수가 될 것인데
이것은 무조건 모든 실수에서 연속이 되는 것이다. 그런데 구간이 정해져 있지요? b라는 것으로. 그러면 b를 기준으로 해서 나머지들은 다 연속인데, 어디만 연속이 되게끔 하면 되겠구나? b에서 연속이 되게끔 하면 되겠구나.
그럼 밑에 있는 것을 보면 이것은 x가 b보다 크다는 것과 x=b라는 것이 포함돼 있지요? x가 b보다 크다는 것은 b로 갈 때의 우극한에 대한 이야기고요. 그다음에 이것은 무엇이다? f(b)에 대한 이야기다.
즉 함숫값에 대한 이야기다. 위에 있는 것은 x가 b보다 작다는 것은 결국 b로 갈 때의 좌극한을 의미하는 것입니다. 아까 말했지요? 연속이라는 것은 세 개가 같아야 하니까, 이렇게 세 개.
따라서 이것들이 같기만 하면 되는데, 어차피 우극한과 함숫값은 같을 것이니까 그냥 이 두 개가 같은 것으로만 체크하면 되겠다. 가능하지요? 해볼게요. x에 b를 집어넣습니다. (b-a)²+a. 그다음에 오른쪽에 있는 것은 무엇?
2b가 되겠다. 가능하지요? 전개합니다. b²-4b+4+a=2b다. 그러면 여기까지 하면, 그러니까 이런 문제 풀 때 어색하고 이런 문제 풀 때 어렵게 느끼는 친구들의 공통점이 무엇이냐? 내가 기존에 풀던 형태와 다른 풀이거든요.
보통 연속이 되도록 하는 a 값을 구하여라, b 값을 구하여라. 그런데 이 문제는 a의 최댓값을 구하래요. 그러면 a의 최댓값이라는 것은 a 값이 변할 수 있다는 것이고, a가 적절한 값들,
즉 정해진 값들로 계산되는 것이 아니라 b라는 어떤 변수에 의해서 변형하고 있는 것이지요. 그런데 내가 질문하는 것은 a예요. 그러면 a를 두고 나머지를 한쪽에 몰아야겠구나. 이것을 몰아요, 오른쪽으로.
그러면 이것은 결국 -b²+6b-4가 되겠다. 그러면 이것을 만약 미지수를, 물론 위에서 x, y를 썼으니까 그렇게 안 나오겠지만 만약 이것을 여러분이 바라볼 때 이렇게 본다면 충분히 풀 수 있지 않을까?
이때 문제는 y의 무슨 값을 구하는 것이에요? 최댓값을 구하는 것이기 때문에. 그러면 이것 무엇이에요? 2차 함수잖아요. 2차 함수에서 최댓값을 구하는 것은 완전제곱식 형태로 구하는 것이다.
따라서 여기에 있는 것은 -(x²-6x잖아요. 그러면 여기에 +9를 하고 -9를 하고 -4를 한다. 물론 수능 완성을 하는 상태에서는 미분이나 뒤에 있는 것 다 하니까, 미분에서 0되는 것, -2x+6=0인 것, 즉 x=3일 때.
그러면 3일 때로 식을 만들면 되는 것입니다. 그런데 어차피 이렇게 했으니까 한번 해보지요. -(x-3)²이 될 것이고요. 여기 이렇게 계산하게 되면 +9에다가 -4가 될 것이니까 + 얼마? 5가 되겠구나.
그러면 이때 최댓값은 그래프상으로 이런 형태가 될 것이니까요. x=3일 때 y의 최댓값 얼마다? 5가 된다. 답은 5지요. 실제로 이 그래프 같은 경우는 a축이 되는 것이고 세로는 b축이다. 이런 식으로.
여기 있겠지만, 형태만 보시면. 그래서 a의 최댓값은 5가 되는 것입니다. 문제를 바라볼 때 내가 기존에 풀던 형태와 다르다고 해서 당황은 할 수 있지만, 문제에서 힌트를 찾아서
내가 꼼꼼하게 근거를 찾아가는 과정을 연습하셔야 해요. 이런 것 봤을 때 a의 최댓값, 여기까지 하고 이것을 어떻게 할까 고민하기 시작하면 어려워지지요, 문제가. 다음 문제, 오늘의 마지막 문제고요. 이것도 마찬가지예요.
그러니까 연속에서 문제가 출제됐을 때 아이디어, 복잡함 이런 것들이 없어서 단순하게 나올 수 있는 것들에다가 변형을 줍니다. 아까도 a의 최댓값을 구하라고 했지요? 이것도 a, b의 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 했어요.
결국 문제가 되는 것은 이것이 연속인 것을 파악하는 것은 어렵지 않게 하겠지만, 이다음에 내가 이것을 구하는 것, 실제 문제에서 원하는 답을 구하는 과정을 할 수 있냐? 해보지요. 10 이하의 두 자연수래요.
이것도 중요하지요. 2x+b라고 돼 있는데요. a를 기준으로 해서 이것 다항함수가 될 것이니까 어차피 연속이 되려면 a에 대한 것을 구해야겠다. 아까 했으니까 이런 것 생략할게요. 이것은 좌극한일 것이고, 함숫값 포함한 것.
이것은 우극한일 것이고. 어쨌든 실수 전체의 집합에서 연속이더라. 첫 번째, 2a+b라는 것과 2a²-3b라는 것이 같아야 합니다. 그런데 문제에서 힌트를 준 것이 순서쌍 (a, b)예요. 그러면 a 따로 b 따로 해야 하고요.
그다음에 이런 순서쌍 구할 때는 자연수 아니면 정수로 나오는 경우가 꽤 많습니다. 그러지 않고는 내가 순서쌍을 구하는 것이 어려우니까. 그렇잖아요. 유리수로 한다면, 내려면 낼 수도 있겠지만,
분모, 분자를 구분해서 힌트를 주든가 해야겠지요. 결국 자연수나 정수에 대한 문제로 내야 내가 딱 떨어지게 셀 수 있게 나오거든요. 한번 해보겠습니다. 이것도 a와 b를 별도로 써볼 것이에요. 이것 이쪽으로 넘기고요.
그러면 2a²-2a가 될 것이고. 여기에 있는 것 이쪽으로 넘기게 되면 이것은 4b가 됩니다. 약분해야겠지요? 2b=a²-a가 되더라. 물론 여기에 직접 대입해서 해도 될 것입니다. 왜냐? 1부터 10까지 넣으면 되니까. 그렇잖아요.
한쪽에 1부터 10 넣으면 끝날 것 아니에요? 그런데 1부터 10까지 해서 a, b 두 개 다 있으니까 100개가 될 것 아니에요? 이것 힘들다고요. 이것을 더 편하게 보려면 당연히 인수분해를 해야겠다.
그러면 우리가 구해야 하는 것은 이것이에요. 2b=a(a-1)이 되겠다. a에 하나씩 넣어보겠습니다. 1부터 집어넣으면 안 돼요, 자연수니까. a에 2를 집어넣어 볼게요.
그러면 이것의 값은 얼마냐면 2×1에 이것이 2b가 나와야 해요. 그러면 이 경우에는 b는 얼마가 나오겠다? 1이 나오겠다. 그러면 이것 되는 것입니다. a=3을 집어넣어 볼 것이에요. 그러면 3×2예요.
그다음에 이것은 2b가 나와야겠다. 그러면 b는 얼마, 여기에서? 3이 되는구나. 또 a에 4를 집어넣습니다. 그러면 4×3이에요. 그러면 이것은 2×b가 될 것인데, 여기 있는 것이 12이니까 2로 나누면 b는 얼마? 6이 되겠지.
또 a에 5를 집어넣어요. 그러면 이것은 5×4에다가 2×b가 될 것인데, 20이잖아요. 그러면 b는 얼마? 10이 되겠다. 그러면 a 하나 더하려고 봤더니 b라는 것도 결국 10 이하의 자연수여야 한다.
보니까 b의 추이는 점점 커지는 형태지요. 그럼 이 밑에 가게 되면 결국 b는 더 커질 것이다. 그러면 결국 여기까지밖에 안 되는 것이고 그 안에 되는 것은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 것입니다.
그래서 몇 개가 존재하는 것이에요? 4개가 존재하더라. 이렇게 끝나겠지요. 결국 극한과 연속 part에서는 난이도가 있는 문제가 단독으로 나오기는 쉽지 않고요. 미분 쪽과 적분 쪽 연결돼서 나올 것입니다.
배점이 4점짜리로 나와 있긴 해도, 이것은 3점이었지만. 4점짜리 같은 경우도 쉬운 4점이라서 푸시면서 어려웠다면 개념 part를 다시 한번 훑어보시기를 바랍니다. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요.
다음 시간에는 새로운 단원으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요.